---
source: https://howto.aqua-delivery.com/%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82-%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7-excel
---

# Импорт клиентов через Excel — База знаний Aqua Delivery

Из этой инструкции вы узнаете:

- Для чего нужен импорт клиентов;
- Общие правила;
- Правила заполнения колонок в Excel файле;
- Шаги по импорту.

**Для чего нужен импорт клиентов?**

Импорт клиентов с помощью файла Excel является очень полезным инструментом, особенно если вы недавно перешли в нашу систему и уже имеете свою базу клиентов. Чтобы импортировать клиентов в систему, необходимо соблюдать определенные правила и выполнить ряд шагов.

**Давайте начнем с общих правил:**

1. Если вы использовали другую систему до нашей, создайте файл Excel с клиентами там. Однако необходимо убедиться, что порядок столбцов соответствует требованиям. Если у вас нет возможности заполнить файл Excel автоматически, заполните наш экземпляр вручную.
2. Обязательные для заполнения поля:  
   — ФИО\Наименование организации;  
   — Телефон;  
   — Полный адрес, либо Населенный пункт + улица + дом.  
   — ИНН.
3. Когда создается карточка клиента:

- Если адрес электронной почты или номер телефона совпадает с уже существующими в системе, но адрес отличается, то для клиента, у которого указана электронная почта или номер телефона, будет добавлен новый адрес (при этом старый адрес сохранится).
- Если адрес доставки совпадает с уже существующим в системе, такой клиент будет пропущен при импорте.

### 

### Правила заполнения колонок в файле импорта:

- Телефон заполняется без кода страны (+7, 8, +38 и т. п.);
- Комментарий к клиенту — это внутренняя информация о клиенте от диспетчеров (например, что клиент долго открывает дверь, потому что плохо слышит);
- Полный адрес заполняется единой строкой по полному адресу клиента;  
  — Если заполнено это поле и отдельные поля адреса, то система проигнорирует остальные поля адреса;  
  — Если адрес разбит по полям (населенный пункт, улица, дом, квартира и т. д.), но не заполнено поле с полным адресом: импорт выполняется без изменений;
- Перед импортом убедитесь, что введенные вами значения для этих полей существуют;
- Комментарий к адресу — это уточняющая информация, которую оставляет клиент. Например, код от домофона или как найти офис. Комментарий к адресу автоматически подставляется в комментарий к заказу при каждом заказе;
- Система лояльности — указывается, может ли пользователь накапливать и использовать баллы. По умолчанию ставится «да»;  
  — Если указывается «Нет», а адрес клиента указан, то галочка системы лояльности у данного адреса выключается;  
  — Если в строке адреса нет, а есть информация только по клиенту, то у клиента выключается возможность работы с системой лояльности;
- Добавили поле ИНН и КПП для организаций и юридических лиц;  
  — Если поле заполнено и система нашла организацию, то клиенту автоматически присваивается юридическое лицо;  
  — Если ничего не указывать, то тип клиента автоматически становится физ. лицо;
- В поле: Дом, Корпус, Строение указывайте только числа (ограничение на количество символов — 10) или числа с одной буквой, например, 5а. Если адрес автоматически определится системой, то у него проставятся координаты;
- В поле: Квартира/Офис, Подъезд, Этаж указывайте только числа (ограничение на количество символов — 10);
- В полях: Комментарий к клиенту, Телефон к адресу, Название адреса, Комментарий к адресу ограничений по символам нет (ограничение — 150 символов);
- Внешний ID — указывается в случаях, когда вы импортируете клиентов из внешней системы и хотите, чтобы их ID был перенесен.

**Шаги:**

1. Скачайте экземпляр Excel-файла или сопоставьте ваш Excel файл так, чтобы порядок столбцов совпадал с примером из экземпляра.
2. Передайте файл для импорта на проверку специалистам технической поддержки AquaDelivery. В случае возникновения вопросов специалисты отправят вам документ на доработку.